-- W 1000 interwencji strażacy
walczyli ze skutkami niżu
genueńskiego. Weto i projekt
mechanizm prezydenckiej inicjatywy
ustawodawczej. Kolejny przystanek:
dziś nasza telewizja z wizytą
w Tarnowie.
19:30, Marek już wita państwa.
Niż genueński już tu kiedyś
był, 2 lata temu, wdeptał w błoto
Dolny Śląsk i Opolszczyznę. Straty
potem w dramacie sięgnęły 13
miliardów złotych i nie odrobiono
ich do dziś. Teraz aż tak groźny
nie jest, ale rozpanoszył się
nad Polską i przetoczył przez cały
kraj, zostawiając miejscami 100
litrów wody na metr kwadratowy
podtopienia i powalone drzewa.
Odszedł na północ, a eksperci
się zastanawiają, co będzie,
gdy wróci. Arkadiusz Pogłud.
-- Tyle zostało z drogi dojazdowej
do jednej z posesji w Brodnicy
w kujawsko-pomorskim.
Potężna ulewa odcięła mieszkańców
od świata.
-- Stała się rzeka, momentalnie.
-- Nie było drogi, tylko płynęła
sobie rzeka i to była taka rwąca
rzeka, że jak ja bym tam wpadła,
to pewnie bym popłynęła.
-- Pani Anna i pan Robert
muszą przetransportować syna
z niepełnosprawnością na
rehabilitację. Stąd błyskawiczna
decyzja lokalnych władz
o naprawie drogi.
-- Pomagamy tam, gdzie ta pomoc
jest w tej chwili najbardziej
potrzebna. Tak naprawdę to
jest wybór pomiędzy trudną
a trudniejszą sytuacją.
Było w trudnej sytuacji właściwie
wszyscy poszkodowani przez żywioł.
-- Pomagali też strażacy.
Odebrali dziesiątki wezwań
do zalanych ulic, posesji
i piwnic. Podobnie było w nowym
mieście lubawskim, na Warmii
i Mazurach. Po nawałnicy
niebezpiecznie podniósł się
poziom wody w lokalnym potoku.
-- Profilaktycznie przygotowaliśmy
wały z worków z piaskiem,
używamy pomp pożarniczych,
żeby tutaj przepusty mogły tę
wodę odebrać i odprowadzić ją
bezpiecznie do rzeki Drwęcy.
-- Rzeki przybrały też na Dolnym
Śląsku. W ciągu doby w Karpaczu
spadło 108 litrów wody na metr
kwadratowy. Niewiele mniej
na Kujawach i Mazurach.
-- Do tego dość silny i porywisty
wiatr w tej właśnie głównie
na północy, północnym wschodzie
w centrum kraju, przekraczający
100 km/h.
-- Wichura łamała drzewa i zrywała
linie energetyczne. Trzej
najwięksi dystrybutorzy prądu
informowali o awariach od południa
kraju, przez centrum, po Mazury
i Podlasie. O poranku bez energii
elektrycznej było około
100 tysięcy odbiorców.
W Warszawie pod naporem wiatru
drzewa łamały się jak zapałki.
Ze względów bezpieczeństwa
zamknięto m.in. zoo i łazienki
królewskie.
-- Chciałam akurat Chopina
zobaczyć, to nie. A pogoda nie
sprzyja temu.
-- Tylko na samym Mazowszu straż
interweniowała 2400 razy. W całym
kraju interwencji związanych
z nawałnicami było przeszło 6500.
-- Nie odnotowaliśmy osób
poszkodowanych. Niemniej jednak
część obozów harcerskich
ewakuowała się prewencyjnie
w bezpieczne miejsca.
-- Sprawcą pogodowej zawieruchy
jest niż genueński. W Polsce
dobrze znany ze swojej
najgorszej strony.
97, 2010 i 2024 rok. Każda
z tych tragicznych powodzi
to skutek potężnych ulew,
które nadciągnęły właśnie znad
rozgrzanej zatoki genueńskiej.
-- To są takie gwałtowne opady.
-- Profesor Paweł Rowiński
przyznaje, że przez zmiany klimatu
jeszcze nie raz przekonamy
się o sile tego niżu.
-- Musimy się do tego
przyzwyczajać. To znaczy,
te sprzyjające warunki chociaż
ten niż powstawał i wcześniej,
i tylko że znacznie rzadziej,
a te sprzyjające warunki będą
powodować, że te niże będą
się pojawiać coraz częściej.
-- Niż opuszcza Polskę.
Najbliższe dni to spokojniejsza
pogoda. W czwartek powrót upałów.
Arkadiusz Pogłud, 19:30.
-- A u nas dziś jeszcze
m.in. historia twardzieli,
którzy mieli odwagę, by poprosić.
-- Na co dzień pomagają innym.
-- OSP Gaszyn, udajemy się.
-- Jesteśmy jedną rodziną,
ponieważ idziemy razem w ogień.
-- Teraz sami wołają o pomoc.
-- Zawsze jest taka niepewność,
czy ten samochód nam wyjedzie,
czy nie popsuje się w drodze.
-- OSP Gaszyn!
-- Z grubsza działa to tak:
najpierw weto do rządowej ustawy,
potem własny projekt do Sejmu.
Bo rządowy jest marny,
a prezydencki jest lepszy.
Przy każdej takiej okazji
kancelaria prezydenta pyta,
co z jego projektami, bo jest
podejrzenie, że je marszałek Sejmu
dyskryminuje i zamraża. Najnowszy
przypadek to lex szarlatan i dobra
okazja, by zapytać o jakość
prezydenckich propozycji, no i o
tę zamrażarkę. Daniel Chaliński.
-- Weto.
-- Zawetowałem.
-- Zawetować.
-- Weto.
-- I tak w rok 42 razy.
Żaden poprzedni prezydent nie
zawetował tylu ustaw. Karol
Nawrocki, rekord, pobił już dawno.
-- Prezydent korzysta ze swoich
uprawnień, ma prawo do tego,
a każdy, kto nie zna prawa,
przepisów, niech sobie poczyta.
-- Weta prezydenckie to jest
właśnie wprowadzanie takiej
formy tyranii prezydenckiej.
To jest forma odwrócenia ustroju
Polski i to jest dla Polski
po prostu niebezpieczne.
-- W całej Polsce takie plakaty
przypominają, że od 1. weta,
które dotyczyło ustawy
wiatrakowej, mija właśnie rok.
-- A nie obniżenia.
-- I to na tej samej konferencji
prezydent ostrzegał, że wet będzie
więcej. No chyba że rząd będzie
konsultował z nim projekty.
-- Konsultować już na etapie prac
parlamentarnych. Doprowadzić
do sytuacji, gdzie
wet będzie mniej.
-- Tylko że prezydent nie ma
do tego prawa, bo jak słyszymy,
konsultacja projektów poselskich
czy rządowych z kancelarią
prezydenta może być jedynie
kwestią dobrej woli.
-- Z konstytucji nie wynika,
obowiązek projektodawców,
aby konsultować z prezydentem
jakiekolwiek inicjatywy
legislacyjne, które są wnoszone.
Jeżeli mówimy o rządzie, również.
-- Prezydent, co mówi jasno
konstytucja, włącza się dopiero
na ostatnim etapie procesu
ustawodawczego. Po tym, kiedy
ustawę uchwali parlament.
Tylko w czasie wakacji Karol
Nawrocki zawetował 5 ustaw.
-- Ta decyzja została podjęta.
-- I choć tłumaczy dlaczego,
to jednak poseł PiS-u postanowił
odkryć karty.
-- Musicie po prostu się
nauczyć nieco pokory.
-- Te słowa padły w stronę
koalicji rządzącej.
-- Prezydent nie patrzy na to,
żeby ludziom było lepiej,
tylko patrzą, żeby rządowi było
gorzej. Tylko tak de facto
na koniec dnia to chodzi
o zwykłych ludzi, więc wydaje mi
się, że w Pałacu Prezydenckim
zainstalowała się ekipa,
która paraliżuje
instytucje państwa.
-- Prezydent przy okazji wet
proponuje także swoje projekty
ustaw. Te trafiają do Sejmu.
-- Wyjmijcie te projekty
z sejmowej zamrażarki.
-- Prezydent się oburza, podobnie
szef jego kancelarii. Marek Siwiec
odpowiada.
-- Panie ministrze, rozumiem,
że sejmowy proces legislacyjny
może wydawać się skomplikowany.
Służę wyjaśnieniem.
-- Szef kancelarii Sejmu
na grafice wyjaśnia, że projekty
prezydenckie są procedowane
w komisjach czy na sali sejmowej.
Problem w tym, że wiele z tych
projektów łudząco przypomina
te zawetowane.
-- Prezydent na dobrą sprawę
przedstawia projekty swoje
jako prezydenckie, które są
bliźniaczo podobne do tych,
które dzień wcześniej zawetował.
I to może budzić pewne
wątpliwości, chociażby z punktu
widzenia, przepraszam, praw
autorskich.
-- Na dodatek niektóre
prezydenckie projekty odesłano
z powrotem. Powód:
braki formalne.
-- Nie przedstawiają aktu
wykonawczych, nie przedstawiają
źródeł finansowania, mówiąc
wprost, to po prostu legislacyjne
buble.
-- Kontrowersję budzi także
prezydencki projekt złożony
zaledwie dzień po wecie
lex szarlatan.
-- To niepoważny kazuistyczny
gniot, a wisienka na torcie to
paragraf 7 uniewinniający
wszystkich, bo oni przecież tylko
wyrażali przekonania, do kosza.
-- Mowa o tym paragrafie.
Propozycją prez
-- ydenta zajmie się teraz Sejm.
-- Daniel Chaliński, 19:30.
-- W sierpniu rekonstrukcji rządu
nie przewiduję, mówi premier
Donald Tusk. Może się udać,
bo został tydzień, ale takie
zastrzeżenie rodzi pytanie,
co potem. W ten rok trzeba wejść
z mocną ekipą, bo to rok wyborczy
i politycy to wiedzą. W ekipie
premiera są miejsca, gdzie
trzeszczy od napięć, a w kilku
innych ministrowie dostarczają
więcej pytań niż odpowiedzi.
Kto tasuje, jakie asy mogą z tej
talii wypaść? Anna Hałas.
-- Silna marka narodowa.
-- 24 dni, tyle trwała misja
Barbary Gorgoń-Mróz jako
pełnomocniczki rządu do spraw
promocji marki Polska. Wczoraj
podała się do dymisji.
-- Przy tak niewyobrażalnej skali
hejtu niemożliwe jest spełnienie
tak odpowiedzialnej roli.
Mam nadzieję, że ważny dla Polski
projekt będzie kontynuowany
bez względu na trudności.
-- Dymisja pełnomocniczki to efekt
krytyki i pytań o raport Polaków
Portret Własny, który powstał
dzięki sztucznej inteligencji.
Były w nim błędy językowe
i merytoryczne. Raport jest
z listopada, czyli jeszcze
sprzed nominacji.
-- Okazała się bardzo niefortunna,
dobrze, że przygoda pani Gorgoń
zakończyła się wczoraj.
-- Przypominam, że treści
wygenerowane przez sztuczną
inteligencję powinny być
oznaczane. W przypadku wątpliwości
służymy pomocą i wsparciem.
Pisał jeszcze przed dymisją
wiceminister cyfryzacji z Lewicy.
-- Sama autorka wyja
-- śniała, że materiał miał
charakter roboczy i nie był
zamówiony przez Ministerstwo
Sportu, ale sprawę jego
finansowania sprawdza prokuratura,
bo prawie 200 tysięcy złotych
poszło na badania i ekspertów,
o których mowa w raporcie.
-- I niezrobienie żadnych badań,
tylko wygenerowanie raportu w AI.
To jest oszustwo.
-- Ministerstwo Sportu zapewnia,
że z raportem nie ma nic
wspólnego, choć
widnieje jego logo.
-- Będziemy wyjaśniali sprawę
użycia loga na raporcie,
który nie był przedmiotem
zamówienia. Ani za który nie
zapłaciliśmy ani złotówki.
Na pewno tę sprawę wyjaśnimy.
-- Pytanie, czy przy okazji
rekonstrukcji powołany będzie
nowy pełnomocnik
od promocji Polski.
-- To powinien być zespół osób
z poszczególnych resortów,
bo rzeczywiście mamy się czym
pochwalić. Mamy sukcesy
w rolnictwie, w gospodarce,
mamy nasze ogromne dziedzictwo
kulturowe, którym szczycimy się
jako Polacy. I pokażmy je światu.
-- O rządowej rekonstrukcji mówi
się ostatnio głównie w kontekście
tego klubu. To dawny baner Polski
2050 z nazwiskiem założyciela,
pytanie, czy znów
stanie się aktualny.
-- Uważam, że pan premier płynie
dokonać pewnych zmian w rządzie.
-- Od kilku tygodni słychać
o możliwym wejściu Szymona
Hołowni do rządu i zastąpieniu
Katarzyny Pełczyńskiej-Nałęcz
w Ministerstwie Funduszy.
-- Osobiście rok temu namawiałam
Szymona Hołownię, by objął funkcję
wicepremiera.
-- Mam nadzieję, że to są
tylko plotki, bo jak czytam,
to aż zęby mnie od obciachu bolą.
-- O ten scenariusz pytany
był w środę premier.
-- Swoje uwagi na temat pracy
pani minister Pełczyńskiej
skierowałem do niej w osobistej
rozmowie i wtedy, kiedy uważam,
że trzeba dokonać zmiany,
to dokonuję tej zmiany.
-- Tych na razie nie ma. Na razie.
-- Nie spodziewajcie się
takich zmian w sierpniu.
-- Ale sierpień się
kończy i dzieje sięń.
-- Możemy spodziewać się jakichś
ruchów, jakiegoś nowego otwarcia.
To może być rekonstrukcja albo
jakiś inny pomysł. W każdym
razie pokazanie, że jakaś nowa
energia wstępuje. To już będzie
okres, gdy partie będą powoli
pozycjonowały się na okres tej
wzmożonej kampanii przed
wyborami do Sejmu i Senatu.
-- Sejm po wakacyjnej przerwie
rusza 2 września. Anna Hałas,
19:30.
-- Kremlowska propaganda już
nawet nie stara się tłumaczyć,
z jakim militarnym obiektem
rosyjskie wojsko tym razem
pomyliło kolejny cywilny budynek.
Drony spadły na centrum handlowe
w Krzywym Rogu. Nie żyje 16 osób,
są dziesiątki rannych, w tym
dzieci. Kijów zapowiedział odwet
i uderzył daleko, prawie 1000
kilometrów od linii frontu.
Drony uderzyły w magazyny sieci
zaopatrującej armię.
Agnieszka Śmiechowska.
-- Bestialska taktyka Kremla:
zabić jak najwięcej ukraińskich
cywilów.
A to jej kolejna odsłona:
Rosjanie skierowali drony
na zatłoczone centrum handlowe,
największe w Krzywym Rogu.
Rodzinnym mieście
Wołodymyra Zełenskiego.
-- Było to duże.
-- Wszystko wydarzyło się bardzo
szybko. Dym, kurz, nie mieliśmy
czasu, żeby cokolwiek zrozumieć.
Wszyscy krzyczeli, wszyscy
biegali. Wiele osób
zostało rannych.
-- Dla tych, którzy wydali rozkaz
do ataku, rannych najwyraźniej nie
było wystarczająco wielu.
To film z wnętrza centrum
handlowego, nagrany po przybyciu
służb przeszukiwali gruzy
i ewakuowali rannych, gdy nagle...
Nastąpiło kolejne
uderzenie dronów.
-- Właśnie.
-- Zobaczyłem rannych i zacząłem
udzielać pomocy, m.in. mężczyźnie,
który został raniony odłamkami.
Był kolejny atak, a ludzie nadal
znajdują się pod gruzami.
-- Zginęło kilkanaście osób,
ponad 130 jest rannych, w tym
20 pięcioro dzieci. Wielu
poszkodowanych jest w stanie
ciężkim.
-- Absolutna.
-- To absolutne barbarzyństwo
Rosjan. Po prostu bestie.
Zdecydowanie na to odpowiemy.
-- A to odpowiedź kłęby czarnego
dymu po uderzeniu ukraińskich
dronów na centrum logistyczne
firmy Ozon w mieście Czapajewsk
w obwodzie samarskim.
Tak jak magazyny Wildberries,
jest wykorzystywany przez rosyjską
armię.
-- Ukraińskie sankcje dalekiego
zasięgu nadal ograniczają wojskowy
i gospodarczy potencjał Rosji.
-- Skutki ataków Ukraińców
są tak dotkliwe.
-- Zaplecze logistyczne
i magazynowe oczywiście wymaga
odbudowy, również
przy zaangażowaniu państwa.
-- Że ich odbudową zajmie się
rosyjski rząd. Firma Wildberries
od pięciu lat objęta jest
ukraińskimi sankcjami. Na listę
trafiło właśnie 36 kolejnych
rosyjskich przedsiębiorstw.
Wśród nich studio Animakort,
produkujące najpopularniejszą
rosyjską bajkę, Masza i niedźwiedź
to hit, który od lat przed ekrany
telewizorów przyciąga
miliony dzieci.
Problem w tym, że w historii
o przyjaźni Maszy i Miszy nie
brakuje radzieckiej symboliki.
A to jej przykład.
-- Czapka z czerwoną gwiazdą,
przypominająca nakrycia głowy
katów z NKWD.
-- Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
-- Traktuję naciśnię na Ormuz
jako amerykańskie terytorium.
Taką deklarację wygłosił Donald
Trump i zapewnił o pełnej
blokadzie irańskich portów
i całkowitej kontroli ruchu
w cieśninie. Nie wiadomo, czy
wiedzą o tym już w Teheranie.
Mogą nie wiedzieć, bo władze
Iranu mówią o oderwanych
od rzeczywistości rojeniach.
Czy da się przejąć szlak żeglugowy
jednym zdaniem na wiecu,
Kinga Bednarek.
-- Zamiast wesprzeć koleżankę
z partii na jej wiecu wyborczym,
wystąpienie Donalda Trumpa
przypominało stand-up o Iranie.
-- Jest piątek wieczór.
Co do diabła mam robić?
Wrócić i trochę bardziej
zbombardować Iran?
-- Zapewnienia o amerykańskiej
kontroli nad cieśniną Ormuz
nikogo nie zdziwiły. Bardziej
nowe terytorialne fantazje.
Kilka dni wcześniej zaprezentował
je na swoich mediach
społecznościowych.
Teraz oficjalnie obwieścił.
-- Iran bardzo chce zawrzeć umowę.
Nie wiemy, czy chcemy,
bo teraz postrzegam cieśninę Ormuz
jako terytorium amerykańskie. To
terytorium amerykańskie.
-- Tak cieśninę Ormuz dołączyła
na listę do przejęcia. Na której
są już Grenlandia,
Kanada, Kanał Panamski i Kuba.
W praktyce to przejęcie może być
sporym wyzwaniem. Cieśnina leży
w całości w granicach morskich
trzech suwerennych państw: Iranu,
Omanu i Zjednoczonych Emiratów
Arabskich. Do tego dwa ostatnie
kraje to sojusznicy Waszyngtonu.
-- Jego złudzenia dotyczące
cieśniny Ormuz zostaną wkrótce
skorygowane, albo sam je
zweryfikuje, albo my naprostujemy
urojenia tego
samozwańczego wizjonera.
-- Donald Trump planuje teraz
zniszczyć Iran, jak to określił
we wpisie, miażdżącą operacją
gospodarczą. W poniedziałek
jego administracja ma ogłosić
nową serię sankcji.
-- Zmiażdżymy gospodarkę tego
morderczego reżimu. Nie będzie
mógł płacić wojsku. W Iranie mamy
znaczną inflację. To podwójne
uderzenie. Mamy blokadę i będziemy
mieli najsurowsze sankcje
w historii. Działało w Wenezueli,
działa na Kubie i będzie działać
w Iranie.
-- W Irańczyków już skutki tej
wojny uderzają. Podstawowe
produkty w kraju
podrożały o ponad 150%.
-- Ludzie z trudem wiążą koniec
z końcem. Nie stać ich na to.
Kupują mniej.
-- Mimo to władze Iranu ogłosiły,
że nowe sankcje nie wpłyną na ich
stanowisko.
-- Dopóki są ludzie gotowi bronić
swojego stanowiska i trwać
przy nim do samego końca,
oni nic nam nie mogą zrobić.
-- Tymczasem baryłka ropy Brent
kosztuje prawie 94 dolary. To
o 20 dolarów więcej
niż przed konfliktem.
-- Kinga Bednarek, 19:30.
-- Pomóżcie nam. Nie jest łatwo
pisać te słowa. Tak zaczynają
swój apel na platformie Pomagam.pl
strażacy ochotnicy z Gaszyna,
w Łódzkiem. Mają wóz bojowy,
ale bojowy coraz mniej, bo stary
jest stary. Ma 46 lat,
a jeśli mają gasić skutecznie,
to potrzebują nowego.
Był montaż finansowy zakupu,
ale się gmina wycofała i teraz
druhowie szukają kasy jak się
da. Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Wypadek ulica Opolska.
-- OSP Gaszyn, udajemy się.
-- Tu nie ma czasu na usterki.
Kiedy dostają zgłoszenie,
błyskawicznie ruszają tam,
gdzie ktoś potrzebuje pomocy.
Do wypadku, pożaru czy podtopień.
-- Wychodzimy z domu, zostawiamy
dzieci, żony. Pomagamy ludziom.
-- Jesteśmy jedną rodziną,
ponieważ idziemy razem w ogień.
-- Ich wysłużony wóz strażacki
już dawno powinien przejść
na emeryturę. Nie ma w nim
nawet pasów bezpieczeństwa.
-- Mamy różnego rodzaju sprzęt.
Mamy np. hydraulikę,
jest agregat prądotwórczy.
No ale nie mamy jak tego używać.
Mamy wóz 46-letni.
-- Zdarzało się już, że wóz
odmawiał posłuszeństwa podczas
ćwiczeń.
Druhowie nawet nie chcą myśleć,
co by się stało, gdyby doszło
do tego w przypadku
prawdziwego pożaru.
-- Zawsze jest taka niepewność,
czy ten samochód nam wyjedzie,
czy nie popsuje się w drodze.
-- 450 tysięcy złotych.
Tyle potrzeba na zakup nowszego,
sprawnego samochodu
ratowniczo-gaśniczego.
-- Ze Skarbu Państwa udało im się
pozyskać 180 tysięcy złotych.
Liczyli na wsparcie gminy Wieluń,
ale ta w ostatniej chwili
wstrzymała pomoc.
Resztę próbują zebrać sami.
-- I to w trybie pilnym,
bo inaczej przepadnie dotacja.
-- Chcemy, żeby ten samochód
był bezpieczny, żeby w czasie
wezwania po prostu dał nam
bezpieczeństwo i innym
mieszkańcom.
-- Przez lata to oni byli tymi,
na których można było liczyć.
6 lat temu wymyślili
akcję robienia pompek.
By zebrać środki
na leczenie Wojtusia.
-- Trzy.
-- I innych dzieci
zmagających się z SMA.
-- Pięć.
-- I stworzyliśmy Gaszyn
Challenge, czyli wykonanie 10
pompek. Trochę symbolizujące
cierpienie tych małych
dzieciaczków. Akcja rozpompowała
się na całą Polskę.
-- Siedem.
-- Pompki robili kierowcy
autobusów, strażacy i policjanci.
I udało się zebrać 6 milionów
złotych. Pomagali podczas powodzi
na południu Polski i w odbudowie
domu pogorzelców. A ostatnio
w zbiórce dla dzieci
z nowotworami.
-- To są bardzo dobrzy ludzie.
Zawsze gotowi nieść pełną moc
wszystkim, bezinteresownie.
-- Teraz sami proszą o pomoc
i ogłaszają nowy Gaszyn Challenge.
-- Napompuj wóz strażacki,
rower lub inny pojazd. Wstaw
filmik na social media i pokaż
solidarność z OSP Gaszyn.
-- Druhowie wierzą, że dobro
wraca, a każda wpłata przybliża
ich do celu. Nie proszą o luksus.
Proszą o to, by mogli bezpiecznie
pomagać innym.
-- Jeżeli będzie potrzeba taka,
my jesteśmy gotowi zawsze pomóc
wszędzie.
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- A tę część 19:30 przekazujemy
teraz do Tarnowa, bo tam się
spotykamy na trasie akcji Polska
na Tak. Zaprasza Telewizja Polska,
Lato z Radiem. No i Zbigniew
Łuczyński, któremu teraz oddaję
głos. Czołem redaktorze.
-- Więc dziękuję na chwilę
za moje pojedziostwo.
-- Czołem. Dobry wieczór
z polskiego biegu na ciepła,
jak nazywany jest Tarnów,
ale w odniesieniu do tego pięknego
miasta skojarzenie meteorologiczne
byłoby głęboko niepełne,
bo to miasto z piękną historią,
to także prawdziwa perła
renesansu. Historie się tutaj
pielęgnuje, a współczesność,
no na pewno na to pytanie,
łatwiej będzie odpowiedzieć,
oglądając materiał Piotra Opoki,
który przeszedł z uwagą
po ulicach tego, jak mówi,
kompaktowego miasta.
-- Oto efekt.
-- To miasto, które pierwsze
odzyskało niepodległość 31
października 1918 roku, mieszkańcy
razem z żołnierzami rozbroili
austriacki garnizon i odzyskali
strategiczne dla miasta budynki.
Wśród nich secesyjny dworzec
kolejowy, miejsce, w którym
historia zostawiała ślady w niemal
każdej dekadzie XX wieku.
-- To tu, w wyniku zamachu
w sierpniu 39 roku, zginęło 20
osób. To stąd niecały rok później
odjechał pierwszy transport
do Auschwitz. Z II wojny światowej
miasto wyszło bez większego
szwanku i dziś można podziwiać tu
świetnie zachowaną architekturę.
-- Od gotyckiej katedry poprzez
renesans, który jest absolutnie
wszędzie, czy to na rynku,
renesansowy ratusz, XVI-wieczne
kamienice.
-- W katedrze mierzący ponad
13 metrów wysokości nagrobek
autorstwa Jana Marii Padowano,
włoskiego architekta, który
w XVI wieku odbudowywał krakowskie
Sukiennice. Minutę drogi
od katedry ratusz z wieżą
widokową, a w niej oryginalny
XVII-wieczny mechanizm zegara.
-- Widzimy duże zmiany w Tarnowie
na plus. Chciałbym polecić
rynek. Restauracje, Górę Marcina.
-- Góra Świętego Marcina to
miejsce, w którym Tarnów ma
swoje początki. Widać tu ruiny
dawnego zamku tarnowskich.
I Panoramę miasta.
-- A to jest maszkaron ciepła.
-- W najcieplejszym mieście Polski
historyczne maszkarony z ratusza
zainspirowały współczesnych
tarnowian do stworzenia szlaku
turystycznego.
-- Większość tych maszkaronów jest
tak albo pod naszymi instytucjami
kultury, albo pod miejscami,
w miejscach wyjątkowych,
które no inspirują do tego, żeby
właśnie rozejrzeć się dookoła,
zobaczyć, gdzie się
jest i zejść z kanapy.
-- Ale kanapowcy też znajdą tu coś
dla siebie, bo miasto zwiedzać
można bezpłatnie
pojazdem elektrycznym.
-- Ślady przeszłości widać tu
na każdym rogu. I na każdej
ulicy. Na krakowskiej pozostałości
linii tramwajowej z czasów zaboru.
I stary tramwaj, który ponad 100
lat temu woził ludzi z dworca
do centrum miasta.
-- Udało się odkupić zniszczony
tramwaj, który w 1942 wyjechał
do Lwowa i na bazie tego
tarnowskiego.
Tramwaju stworzyliśmy to miejsce.
-- Mieszkańcy mówią, że Tarnów
to miasto kompaktowe. Wszędzie
jest blisko. Jest jednak szlak,
na który wyrusza się poza miasto.
-- Eno Tarnowskie.
-- To jest składowa połączenie
jakby tradycji winiarskich,
uprawy winorośli, wyrabiania
wszystkiego tego, co się da
w winnicy zrobić właśnie
z winogron, w połączeniu z lokalną
kuchnią.
-- To podróż szlakiem dziedzictwa
winiarskiego regionu. Tu,
czas płynie jakby wolniej.
-- Większość pracy jest wykonywana
ręcznie. Sam to robię. Jest to
mała winnica, niecały hektar,
więc jestem w stanie to ogarnąć
pracując od rana do wieczora.
-- A wieczorem odpoczynek po całym
dniu zwiedzania z takim widokiem
na Dunajec i Pogórze Karpackie.
Dla 19:30 Piotr Opoka.
-- Ale to jeszcze więcej.
-- No ale zanim odpoczynek
w pięknych okolicznościach
z widokiem na rzekę i góry,
warto jeszcze skorzystać z zabawy,
jaką oferuje Polskie Radio
i Telewizja Polska. Od rana
dzieje się już dużo w ramach akcji
Polska na Tak. Ale zwieńczeniem
wieczoru będzie wielki koncert.
Kto zagra, kto zaśpiewa?
To pytanie do Szymona
Szulczyńskiego, który jest już
bliżej gwiazd. Czego
możemy się spodziewać?
-- Sprawdźcie już na social
mediach Telewizji Polskiej.
-- O, i będzie czego słuchać.
Na scenie wystąpi m.in. Dawid
Kwiatkowski, Kasia Moś, Mariusz
Max i Zako Power. Będą największe
przeboje, będzie Międzypokoleniowa
Muzyka, a ten muzyczny kocioł
gotuje się od rana. W Tarnowie
nikomu nie trzeba przedstawiać
gorącej atmosfery, bo to w końcu
polski biegun ciepła, ale ta noc
będzie wyjątkowo gorąca.
Nie przedłużając, bo artyści są
już w blokach startowych,
a publiczność, jak widać,
nie może się doczekać. A państwu
polecam włączyć punktualnie
o 20:00 telewizyjną dwójkę,
bo tego wieczoru tu nikt nie
ma zamiaru wcześniej kończyć.
-- Zwykle to on pilnuje, żeby
w Tarnowie było wesoło. Dzisiaj
chyba może sobie pozwolić
na chwilę odpoczynku.
-- Jego rolę na jeden
dzień przejęli inni.
Zrobili to na tyle skutecznie,
że trefniś może spokojnie zostać
na swoim miejscu i przyglądać
się temu, co dzieje się wokół.
-- Lato z Radiem i Telewizją
Polską po raz trzeci zatrzymało
się w Tarnowie, a mieszkańcy
doskonale wiedzą, jak wykorzystać
taki dzień.
-- Dużo się dzieje, dzieciaki są
zadowolone, a to właśnie o to
chyba chodzi.
-- Jest co pooglądać, można się
rozerwać, pogoda nam sprzyja.
Tak że super.
-- Super widoki malują się również
na płótnie, bo Tarnów ma to
do siebie, że kwiaty
kwitną tu na domach.
-- To jest miejscowość,
w której domy kwitną cały rok,
zarówno wiosną, latem, zimą,
wszystkie pory roku są barwne
i kolorowe.
-- A wiadomo, że kultury trzeba
próbować, zwłaszcza tą na talerzu,
gdy ciasto jest fasolowe.
-- Teraz ja się zabawię
w dziennikarza.
-- No i jakie pytanie do mnie?
-- Pierwszy kęs.
Jak panu smakowało?
-- Ja powiem pani, że jestem
w ciężkim szoku, bo tu nawet
fasoli pyszne ciasto i w życiu
bym nie powiedział, że z fasolą.
-- Ale to tak naprawdę przedsmak
Tarnowa, bo jest więcej sposobów
na pokazanie, czym żyje.
Są tu historie, które zamiast
na talerzu od pokoleń przekazywane
są ze sceny na scenę.
-- Mamy unikatowe tańce, muzykę
oraz śpiew. Charakterystyczny
tylko dla naszego regionu.
I nasze stroje są tylko też
właśnie dla naszego regionu,
dlatego jest tak wyjątkowy.
-- Na rynku atrakcji nie brakuje,
ale umówmy się, dla wielu osób to
wszystko jest tylko rozgrzewką
przed tym, co wydarzy się
wieczorem.
Bo główną atrakcją jest muzyka,
a na jednego z artystów część
publiczności czeka już od rana.
-- Kiedy przestaliśmy biec,
krzyczałem w swoją stronę.
-- Bo będąc tu, nie można
przegapić tego koncertu.
-- Szykujemy dla was naprawdę
piękny wieczór. Specjalnie
dla was. My tego dla siebie nie
robimy. Więc zapraszamy was
serdecznie. Godzina 20:00, TVP2.
-- Ale dzisiejszy koncert to nie
tylko jeden artysta i jeden
muzyczny adres. Na scenie spotkają
się różne brzmienia i różne
pokolenia.
-- Dzisiaj będą dobre moce,
nasze, i będziemy grali utwór
zaczynający koncert, taką,
można powiedzieć, zbitkę utworów
z lat 90., czyli lat
mojej młodości.
-- Będą też piosenki, które
wielu widzów zna od lat, i nuci,
czasem lepiej, a czasem gorzej.
-- Spróbuj choć raz. Odsłonić
twarz i spojrzeć prosto w słońce.
-- Dalej już zostawmy
to profesjonalistom.
Wygląda więc na to, że maszkaron
trefniś może dzisiaj naprawdę
odpocząć.
-- Z Tarnowa Szymon
Szulczyński, 19:30.
-- Nocy, co tak słabiutko.
-- Maszkaron może i tak, ale nie
my. Już za kilkanaście minut
tutaj w Tarnowie wielka muzyczna
impreza. Widzowie przed
telewizorami mogą oglądać
transmisję w telewizyjnej dwójce.
Ja dziękuję za państwa obecność
w 19:30 i w nastroju na tak.
Oddaję głos do stolicy.
-- Zbigniew Łuczyński z Tarnowa,
który zaprasza na koncertowy
wieczór, bardzo dziękujemy
redaktorze. A u nas już Anita
Kucharska, dziedzic z Nowej
Lewicy, u Aleksandry Pawlickiej
w "Pytaniu Dnia". Ja państwa
zapraszam na jutro i przypominam,
że wszystkie nasze wydania
mogą państwo obejrzeć także
na platformie TVP VOD.
Do zobaczenia.
-- Dobry wieczór. Aleksandra
Pawlicka zapraszam na "Pytanie
Dnia", a zadam je dziś
posłance Nowej Lewicy, Anicie
Kucharskiej-Dziedzic.
-- Dobry wieczór.
-- Pani posłanko, nie milkną echa
dymisji pełnomocniczki rządu ds.
promocji marki Polska.
Pani Barbary Mróz-Gorgoń. Czy
rzeczywiście była nie do obrony?
-- Chyba rzeczywiście była nie
do obrony. Czy na pewno pani
doktor miała ogromną w sobie
energię, taką pozytywną?
Ale to nie wystarczyło. I chyba
jest to dosyć przykra sytuacja,
bo będąc specjalistką od marki
i od wizerunku, zaliczyła taką,
mówiąc kolokwialnie, wpadkę,
która jej osobistą markę i jej
wizerunek poważnie uszkodziła,
że to w ten sposób określę.
Natomiast, no, myślę, że za tym
poszły też szkody wizerunkowe.
Dla samej marki
np. polskiej nauki, bo-
-- A dla rządu?
-- Dla rządu także, bo pan
premier przedstawił ją jako
ekspertkę, rekomendował ją.
Jest pełnomocniczką, była
pełnomocniczką rządu, więc
rzeczywiście to jest też szkoda
wizerunkowa dla rządu.
-- A czy powołanie takiej
pełnomocniczki było konsultowane
z koalicjantami?
-- Nie, nie było konsultowane
z koalicjantami. Natomiast, no,
to jest też kwestia pewnych
decyzji, które są w gestii samego
pana premiera. Pan premier
sobie układa rząd i powołuje
pełnomocników. To była rzecz
ważna dla rządu, bo kwestie
wizerunku Polski, polskiej marki,
po tych ogromnych szkodach